Encoding: UTF-8


一本小書


零. 小故事


TBD
Figure 1. 今天拆大埔, 明天拆政府

	"媽媽, 那張貼紙寫的是什麼?" 一個小朋友問.

	"貼紙上面寫的是, 今天拆大埔, 明天拆政府" 媽媽回答.

	"那是什麼意思?" 小朋友繼續追問.

	"就是有一些人的家被政府拆掉了, 於是有些人去抗議政府" 媽媽說.

	"為什麼要拆他們的家呢?" 小朋友說

	"因為政府很需要錢, 就把它拆了, 就有錢了呀!" 媽媽回答.

	"可是那是他們的家呀" 小朋友的同理心讓小朋友變得有點急燥的問.

	"他們的家已經被拆掉了, 沒有辦法了" 媽媽無奈的回答.

	"那他們要去住哪裡呢?" 小朋友繼續問.

這是台灣一隅的一個平凡的家庭中, 母親與孩子的真實對話. 媽媽不知道要怎麼樣才能告訴她的孩子, 在這塊小小的島嶼上, 很多問題她也沒有答案.

這個媽媽不知道該怎麼回答, 如果是你呢?

在這個小故事裡, 其實有很多破綻, 你, 注意到了嗎?

接下來, 就讓我們再多說一些故事吧


壹. 亞里斯多德 (Αριστοτέλης, Aristotélēs)


TBD
Figure 2. 


亞里斯多德, 到底有些什麼特別之處?

	第一, 他的生存年代是歷史上首次出現 "民主" 的古希臘時代 (B.C. 384 - B.C. 322, 62歲時過世).

	第二, 是位古希臘的哲學家, 換句話說, 他是那種愛思考, 愛辯論, 以及愛真理的人.

	第三, 師父是名氣響叮噹的柏拉圖, 師祖是名氣一樣響叮噹蘇格拉底.

在亞里斯多德那個年代 (約2400年前) 雅典人的民主制度中, 只要是公民就可以在大會中發言表達自己的意見, 可以投票, 創造法律. 由於每個人都可以直接表達自己的想法並且直接參與整個過程, 因此被現代的我們稱為 "直接民主".

聽起來很棒, 不是嗎? 

並沒有, 當時雅典的公民只有總人口數約 1/10! 原來, 只有20歲以上可以當公民, 婦女, 奴隸, 和外籍人士都沒有公民資格.

婦女, 奴隸, 和外籍人士在大會都沒有發言權, 沒有表決權, 結果就是奴隸沒有翻身的機會, 女人無法得到與男人同樣的權利, 而外籍人士也不能期待有什麼保障.

... to be continued